---
title: 【数理统计学简史】1.2 分赌本问题
categories:
    - Mathematic
    - Statistics
tags:
    - 分赌本问题
    - 二项分布
    - 期望
    - 帕斯卡三角
toc: true
date: 2018-04-23 17:23:17
---

**Abstract:** 本文介绍经典的分赌本问题的历史，和最后得出的解法，为期望的出现做了铺垫
**Keywords:** 分赌本问题，二项分布，期望，帕斯卡三角

<!--more-->
# 分赌本问题
问题描述：
> A,B二人赌博，各出赌金 a 元，他们拥有相同的获胜概率（也就是 $\frac{1}{2}$ ），约定，谁先获得S场胜利，谁获得 2a 元的全部赌注金，但是由于某种原因，赌博无法进行，此时 A获得了 $S_1$ 场胜利，B获得了 $S_2$ 场胜利，（ $S_1,S_2$ 都小于 $S$ ），那么我们应该怎么把赌注分给两人才算是公平？
本问题最早的记载出现在 <font color="006600">1494年</font> 帕西奥利的一本著作，其中 $S=6,S_1=5,S_2=2$ 的情况。

分析问题，首先最重要的一句话是问题中的问题，如何分配才算公平，这就是最关键的问题所在，当时每个人都对此问题的公平的理解有所不同，如何分配就变成了对公平的定义，比如下面这几种方案：
1. 记录问题的帕西奥利给出的解法是：按照 $S_1:S_2$ 的比例分配
2. 塔泰格利亚在 <font color="006600">1556年</font> 怀疑，这个问题没有数学解法，应该交给法官处理，但是他也给出了一个数学解 $S_1>S_2$ 时， A 取走自己的全部赌注 a 元，并拿走 B的赌注的 $\frac{S_1-S_2}{S}$ ，也就是A拿走 $\frac{S_1-S_2+S}{S}a$ 元，这时候的比例是 $S+S_1-S_2:S-S_1+S_2$
3. <font color="006600">1603年</font> 法雷斯泰尼根据某种理由提出按照 $2S-1+S_1-S_2:2S-1-S_1+S_2$ 的比例分配。
4. <font color="006600">1539年</font> 卡丹诺，在其著作中通过比较深的推理提出解法 $r_1=S-S_1,r_2=S-S_2$ 赌注按照 $r_2(r_2+1):r_1(r_1+1)$ 的比例分给A和B。

虽然卡丹诺这个解法不知道根据啥得到的，但是他注意到了起决定性的是 $S_1,S_2$ 和 $S$ 之间的差距，而不是 $S_1,S_2$ 本身。
这个问题的根本原因在于人们当时对期望的认识不统一，这些数学家们都意识到这一点，但是没有人把期望和概率联系到一起
学概率，期望这个词是最不好理解的，如果从这个问题来看，期望的字面意思是继续进行下去的结果，或者是未来有可能发生的情况，这和这个题目很合适。
解决这个问题的思路是：假设赌博继续进行下去，个人最终获得胜利的概率，按照这个概率分赌本是公平的。
按照这个思路，赌博再进行至多 $r=r_1+r_2-1$ 局，就能得到最终结果，如果A获胜，至少要再赢 $r_1$ 场，按照二项分布 $n=r,p=\frac{1}{2}$，那么A获胜的概率是：
$$
p_A=\sum^{r}_{i=r_1}\begin{pmatrix}r\\i\end{pmatrix}(\frac{1}{2})^i(\frac{1}{2})^{r-i}=\sum^{r}_{i=r_1}\begin{pmatrix}r\\i\end{pmatrix}2^{-r}\\
p_B=1-p_A
$$
得到上面结果，我们按照 $p_A:p_B$ 分配赌注，，结果是 A获得 $2ap_A$ B获得 $2ap_B$ 这两个结果就是A、B在当时状态下的期望。
以上解法为 <font color="006600">1654年</font> 帕斯卡提出的，他用了两种方法，一种是地推公式，一种是帕斯卡三角，我们叫杨辉三角
<font color="006600">1710年</font> 蒙特姆特在一封信中给出了上述解法的通用形式，也就是两人获胜的概率不必相等，后来他又把这个推广到多个赌徒的情况下。
分赌本的最重要的作用是让概率和数学期望产生联系，而且这个过程中使用了：组合法，递推公式，条件概率和全概率公式等。这些工具至今我们仍然在使用，这个问题使得早起概率的简单计数，进入了更深入精细的阶段。
## 总结
身边所有事都蕴含了有趣的数学，真正能发现其中乐趣的人改变了数学的面貌。





